猎户座GUI聚类工具箱（ORION） 使用帮助文件

感谢使用此工具箱，若对此工具箱仍有疑问或有任何意见或建议，可以与我们联系：E-mail：1600633203@qq.com。
此工具箱提供k-means聚类、基于密度的聚类、基于层次的聚类三种方法供用户对数据进行聚类分析，适用于多维数据的聚类，并根据需求推荐最佳聚类数等指标。

1、ORION的内容
     ORION提供k-means聚类、基于密度的聚类和基于层次的聚类三种方法供用户对目标数据进行聚类分析，用户可以通过简单的按键操作，根据界面中对各种聚类方法的介绍选择适合的聚类方法。同时，针对不同的聚类方法，工具箱将根据用户所选数据集自动推荐最佳聚类数，用户可根据需要选择使用或按需要输入聚类数。工具箱将输出分类结果、图像与评价指标供用户参考。
i）k-means聚类
・ 根据目标数据集在聚类数为1~9时的最佳CH指标进行参数推荐；
・ 对初始簇中心的选择进行优化，以获得较稳定分类结果；
・ 输出数据集具体分类结果、评价指标――包括簇内方差和轮廓系数图；

ii）基于层次的聚类
・ 根据目标数据集在聚类数为1~9时的最佳CH指标进行参数推荐；
・ 根据目标数据集用户可输入距离（distance）和方法（method）；
・ 输出数据集具体分类结果、评价指标――包括特殊图――树状图；

iii）基于密度的聚类
・ 根据目标数据集用户可输入ETS（扫描半径）和MinPts（最小点个数）；
・ 根据用户输入的ETS（扫描半径）可设置MinPts推荐参数；
・ 输出数据集具体分类结果、评价指标

注1：k-means聚类、基于层次的聚类的参数推荐由matlab内置函数eva给出，具有一定的错误率（Error rate）；
注2：k-means推荐参数参考指标、初始点优化方法根据《K-means算法最佳聚类数评价指标研究》（郭靖，侯苏，2017）中提供的信息选出；评价指标根据《数据挖掘》提供的信息选出；

2、主文件“主文件名”的内容
主文件设计为用户如何在工具箱中选择适合的聚类方法来对目标数据集进行有效聚类并获得相关指标。文件主要包括三个部分：
第一部分：数据集读入、可视化；
第二部分：选择所需聚类方法，并输入必要的参数，或可直接使用推荐参数；
第三部分：运行对应的聚类算法，产生对应的聚类结果，输出评价指标，并对结果进行可视化输出；

3、评价指标
本工具箱采用两种内部聚类评估指标，因本算法为无监督算法，故不考虑外部聚类评估指标。
i）Davies-Boulding Index：分类适确性指标，计算两个簇各自的样本间的平均距离之和与这两个簇中心点之间的距离的比值，DBI越小说明聚类效果越好。但对环状分布数据的评价效果较差。
ii）Silhouette Coefficient（轮廓系数）：通过考察簇的分离情况和簇的紧凑情况来评估聚类。轮廓系数值在-1至1之间，某一对象轮廓系数值越接近1，包含该对象的簇越紧凑，并远离其他簇；当轮廓系数为负时，对象距离其他簇的对象比距离自己所在簇其他对象更近，应尽量避免这种情况的出现。
